БИЛЕТ 16
1. Сервер политики сети. Методы аутентификации в сервере полити-ки сети
Сервер политики сети представляет собой важный элемент инфра-структуры безопасности, который управляет доступом к сетевым ре-сурсам. Он обычно реализован с использованием протокола RADIUS и служит посредником между сетевыми клиентами и базой данных учетных записей. Основная задача сервера — проверка под-линности пользователей и принятие решений о предоставлении или отказе в доступе. Аутентификация может происходить разными спо-собами. Простейший метод — это PAP, где данные передаются в от-крытом виде. Более защищенные варианты — CHAP и MS-CHAP, которые используют хеширование и одноразовые ключи. Современ-ные системы применяют EAP, позволяющий использовать сертифи-каты, токены и биометрию. Сервер политики также ведет учет под-ключений и может использоваться для авторизации, определяя, ка-кие ресурсы разрешены конкретному пользователю.
2. Прокси-сервера. Прямой и обратный прокси
Прокси-сервер выполняет функцию посредника между пользовате-лем и внешней сетью. Прямой прокси получает запросы от клиентов и перенаправляет их к нужным внешним серверам. Такой подход позволяет контролировать трафик, фильтровать содержимое и кэ-шировать данные для ускорения доступа. Обратный прокси работает от имени одного или нескольких внутренних серверов и принимает входящие запросы из интернета, после чего передает их на нужный внутренний ресурс. Он позволяет скрыть архитектуру внутренней сети, балансировать нагрузку между серверами и обеспечивать до-полнительную защиту. Использование прокси повышает безопас-ность, снижает нагрузку на сеть и обеспечивает гибкость управления трафиком.
3. Показать работу команд mkdir, chmod, cp, copy, mv, rm. Создать файл text1.txt и переименовать его в text2.txt
На Debian 10:
mkdir testdir
cd testdir
echo "Пример содержимого" > text1.txt
chmod 644 text1.txt
cp text1.txt backup.txt
mv text1.txt text2.txt
rm backup.txt
Команда mkdir создаёт каталог. chmod изменяет права доступа к файлу. cp копирует файл. mv переименовывает или перемещает файл. rm удаляет файл. Все действия демонстрируют базовое управ-ление файлами в Linux.
