БИЛЕТ 22
1. Политики безопасности в Linux. Принципы контроля доступа. Ме-тоды контроля доступа
Политики безопасности в Linux обеспечивают защиту системных ре-сурсов и данных от несанкционированного доступа. Основу состав-ляет модель разграничения прав, где каждый пользователь имеет определённые разрешения, заданные системой. Основной принцип контроля — принцип наименьших привилегий, согласно которому пользователь должен обладать только теми правами, которые необ-ходимы для выполнения его задач. Методы контроля доступа вклю-чают стандартную модель UNIX на основе прав доступа к файлам (rwx), списки управления доступом (ACL), а также мандатное раз-граничение доступа в рамках систем SELinux или AppArmor. Эти механизмы позволяют гибко управлять доступом к системным объ-ектам и защищать систему от злоупотреблений и атак.

2. Домен. Компоненты. Принцип работы. Службы каталога
Домен — это логическая структура в компьютерных сетях, объеди-няющая группы пользователей, компьютеров и ресурсов с централи-зованным управлением. Основными компонентами домена являются контроллер домена, службы каталогов и клиенты. Контроллер управляет аутентификацией и авторизацией, а также хранит базу данных учетных записей. Службы каталогов, такие как LDAP, обес-печивают иерархическое хранилище объектов и позволяют центра-лизованно управлять пользователями, группами, правами и полити-ками. Принцип работы домена основан на том, что пользователь входит в систему с учётной записью домена, а права доступа опреде-ляются политиками, заданными в каталоге. Такая архитектура упрощает администрирование и усиливает безопасность корпора-тивной среды.


3. Установить пакет для работы с утилитами ping, traceroute, netstat. Показать принцип работы этих команд и объяснить их назначение
На Debian 10:
sudo apt update
sudo apt install inetutils-ping traceroute net-tools
Команда ping отправляет ICMP-запросы на удалённый хост и изме-ряет время отклика. Используется для проверки доступности узла.
Команда traceroute определяет маршрут, по которому пакеты про-ходят до назначения, и показывает задержку на каждом этапе.
Команда netstat отображает активные соединения, порты, таблицы маршрутизации и статистику интерфейсов, что помогает в диагно-стике сети.
