БИЛЕТ 23
1. Политики безопасности в Linux. Аутентификация, авторизация, учёт
Политики безопасности в Linux включают в себя три ключевых ком-понента: аутентификацию, авторизацию и учёт. 
Аутентификация — это проверка подлинности пользователя, чаще всего с помощью па-роля, сертификатов или двухфакторной системы. 
Авторизация опре-деляет, какие действия может выполнять пользователь после входа в систему. Учёт (accounting) фиксирует действия пользователей и хра-нит информацию для последующего анализа. 
Все эти процессы регу-лируются системными файлами, PAM-модулями и средствами ауди-та. Современные Linux-системы также поддерживают централизо-ванную аутентификацию через LDAP и Kerberos. 
Эти меры позволя-ют защитить систему от несанкционированного доступа и обеспечить контроль над действиями пользователей.
2. Виртуализация. Сферы применения. Основные типы виртуализа-ции
Виртуализация — это технология, позволяющая создавать вирту-альные версии аппаратных и программных ресурсов. 
Основные ти-пы виртуализации: аппаратная (гипервизоры типа 1 и 2), паравирту-ализация и контейнеризация. 
Гипервизор первого типа работает непосредственно на «железе» и используется в серверных средах, второй тип устанавливается поверх ОС. 
Паравиртуализация требует модификации гостевой ОС, но работает быстрее. Контейнеризация (например, Docker) обеспечивает изоляцию приложений в пределах одной ОС. 
Сферы применения включают тестирование, консолида-цию серверов, развертывание облаков и отказоустойчивых решений, а также автоматизацию и DevOps.
3. Настройте DHCP-сервер: установка, конфигурация, проверка
На Debian 10:
sudo apt update
sudo apt install isc-dhcp-server
Редактируем файл /etc/dhcp/dhcpd.conf:
subnet 192.168.0.0 netmask 255.255.255.0 {
  range 192.168.0.100 192.168.0.200;
  option routers 192.168.0.1;
  option domain-name-servers 8.8.8.8;
}
Задаем интерфейс в /etc/default/isc-dhcp-server:
INTERFACESv4="eth0"
Запускаем сервер:
sudo systemctl restart isc-dhcp-server
Проверяем статус и наличие выданных адресов в логах /var/log/syslog.
